Aqui nós temos regra polêmica da reforma, acreditamento CBSBS, direito ao crédito condicionado
ao efetivo pagamento na etapa anterior, contribuinte vira fiscal do fornecedor, como nós comentamos,
insegurança jurídica, gera uma insegurança jurídica, jurisprudência atual, crédito
nasce na incidência, não no pagamento, risco de ruptura no sistema vigente, alta probabilidade
de judicialização, pode ocorrer, impacto prático, empresas podem perder crédito mesmo
cumprindo suas obrigações, então é um detalhe que nós temos que acompanhar aí com relação
a essas etapas.
O futuro do planejamento empresarial com reforma tributária, como eu disse a vocês, a reforma
tributária não é apenas uma mudança de tributos, não, ela é sobretudo uma mudança
no modelo de negócio das empresas como nós explanamos ao longo da aula, todas as organizações
vão precisar rever como compram, como vendem, como formam preço, como calculam margem
e como projetam o fluxo de caixa.
Não se trata se isso vai acontecer, mas de quando e como cada empresa vai reagir.
Quem começar a preparar mais rapidamente terá sucesso com as suas operações.
Aqui nós temos aqui, desafio.
Qual empresa terá que avaliar se as suas operações hoje gera crédito tributário
de forma eficiente, ou se na verdade está perdendo competitividade.
O crédito vai ser sine qua non, como nós mostramos, é ele que vai diminuir a carga
tributária.
Muitas empresas terão que rever processos inteiros, compras, vendas, precificação,
contrato, logística, tudo isso tem que ser revisto.
Se exige tempo, diagnóstico e planejamento.
Principalmente planejamento, tem que começar agora para que a gente consiga colocar em
prática.
E aqui surge a grande pergunta, quem vai ajudar as empresas ou os clientes a enxergar tudo
isso, se não o contador?
Estão percebendo a importância que a nossa profissão ganha com a reforma tributária?
Mudar processo é difícil, mudar cultura e comportamento da equipe é ainda mais desafiador.
Isso que nós temos que propor, mudar cultura, mudar comportamento.
Haverá resistência, não tenho dúvida.
Será necessário treinar, capacitar, validar e testar, cada uma delas é algo novo para
nós.
Orçamento, compras, suprimento, contas a pagar, contas a receber, o comercial, novos
negócios, todos que estão terão que estar alinhados.
Por quê?
Porque se não aguenta o contador ou advogado entender a reforma tributária, se a equipe
interna e a empresa não entender o que precisa ser mudado.
E é uma mudança de cultura relevante como nós mostramos.